---
title: "МакДоуэлл и американская педагогика"
date: 2025-02-05
draft: false
---

Начинать после перерыва тяжело. Мозг заботится о выживании тела — гонять кровь, переваривать пищу, выводить отходы, — а «лишняя» работа ему вот уж никак не нужна; поэтому любой труд после длительного отдыха реально ощущается как самоповреждение.

На это самоповреждение мозгу приходится идти, потому что его высшие центры понимают простую вещь: если работа не будет сделана, то впереди вряд ли будет что-то хорошее. Так что мотивация для работающего мозга — это мотивация героического самосожжения во имя чего-то великого. А предчувствие величия способно убеждать ленивых в необходимости борьбы.

---

По-прежнему образование высокого класса американские композиторы стремились получать в Европе. Знаковой фигурой для профессиональной музыки США стал Эдвард МакДоуэлл, чьи университеты проходили в консерваториях Франции и Германии. С последней связана отличная для МакДоуэлла возможность познакомиться с Ференцем Листом, чей творческий облик не мог не оказать влияния на молодого американского композитора.

Поздний Лист — человек, переживший тяжёлые тяготы жизни и невероятные взлёты, искренне стремившийся уйти от всемирной славы артиста и избравший путь художника-священнослужителя. В его противоречивом творчестве трансцендентная виртуозность сочетается с глубокой интроспекцией. И немаловажную роль имело наставничество Листа подрастающему поколению музыкантов, приезжавших к нему в Веймар.

Таковым стал Эдвард МакДоуэлл для первых профессиональных музыкантов США — основоположник профессиональной композиторской школы Соединённых Штатов. В 1891 году была создана первая в США кафедра музыки в Колумбийском университете, главой которой стал МакДоуэлл. Его творчество — яркий пример искусства эпохи романтизма.

Педагогика — это не только техника создания и исполнения, но также морально-нравственный компас, указывающий направление полюса эпохи. Музыкальные сочинения воспитывают вкус, духовно обогащают, формируют идеалы. Такой взгляд на педагогику, конечно, не лишён романтизма, однако самое главное здесь — наследие европейского мышления.

Лирическая фигура художника-романтика неизбежно будет насыщена широким спектром психологических противоречий: добро и зло, возвышенное и земное, телесное и духовное, природное и социальное. Всё это становится обязательными атрибутами музыкальной поэтики того времени. Культура США «нырнула» в романтизм через творчество и деятельность МакДоуэлла. В сфере его эстетики оказываются природа, фольклор, а также лирические образы героического подвига и трагедии.
