---
title: "Творческий тупик"
date: 2025-02-20
draft: false
---

Слишком много неопределённого. По срокам сильно отстаю. Может быть, я вообще не смогу написать ничего.

Ну, или хотя бы *will die trying*.

---

Уточним структуру ещё раз и по ходу будем разбираться, как решать возникающие вопросы.

Начну с вводной части о сонате в США как о жанре. Что вообще такое «степень изученности»? Я попытаюсь представить себе таких же людей, как я, которые что-то хотят сгенерировать в научном пространстве по моей теме. Каждый из них внёс свой вклад в виде статей, книг или диссертаций. Строить своё предложение можно так:

*«Всплеск интереса к этому вопросу произошёл в шестидесятых годах... однако до настоящего времени попыток осмыслить этапы формирования сонаты как явления от истоков до современности не предпринималось».*

Актуальность? Ну, только не говорите, что из-за повестки русско-американских отношений сегодня. Давайте дежурно оставим так:

*«Непреходящая актуальность исследования обусловлена открытием новых знаний о становлении американской сонаты с точки зрения отечественного музыковедения».*

Пусть так. Ну и что?

Я подзастрял на самом начале. Александр Рейнагл написал свои Четыре филадельфийские сонаты в конце XVIII века. МакДоуэлл — свои четыре программных полотна в конце XIX столетия.

В статье мы ищем что? Конечно же, новое. А новое — это оттиск американской идентичности, ответ на вопрос «кто мы такие в искусстве». С Рейнаглом трудно это найти. У МакДоуэлла, даже спустя сто лет, по-прежнему не получается отмежеваться от европейских традиций.

Что европейского в сонатах МакДоуэлла? Наш герой вышел из русла позднего романтизма, находясь под влиянием Листа. Найти параллели с творчеством Листа очень легко.

Где, чёрт возьми, новизна?
