---
title: "Промахиваться необязательно"
date: 2023-08-29
weight: 20
tags: ["игра/подсказки"]
draft: true
---

Как не цеплять соседние, неверные клавиши при игре в быстром темпе? Иначе говоря, как перестать промахиваться и начать попадать в 100% случаев?

## Промахиваться необязательно

Для начала необходимо признаться себе в том, что мы смирились; мы допускаем как норму: то тут, то там какой-то процент нот при игре будет потерян, точность будет снижена. Мы не можем даже помыслить тот факт, что абсолютная точность все-таки возможна. Мы стараемся играть по возможности чисто, но идеи абсолютной чистоты у нас не возникает, хотя, по большей части, проблема неверных (или паразитических) нот является одной из наиглавнейших в работе над техникой. 

Тем не менее, мы все же стремимся к чистоте игры. В минуты просветления мы замедляем темп и стараемся "сыграть все ноты". Правда выдержки хватает ненадолго, мы слишком рано начинаем возвращаться в быстрый темп и точность вновь снижается.

А ведь мы шли правильным путём! Важная идея заключается в том, что, когда мы играем медленно, сознанию становится доступен выбор. Точность попадания становится не случайностью, а результатом осознанного выбора. Так мы приходим к тому, что промахиваться, – по крайней мере, в медленном темпе, – **совершенно необязательно**.

## Быстрое движение – это другое движение

К сожалению, построение быстрого движения всегда будет отличаться от медленного; иными словами, быстрое движение не является простым ускорением медленного. В медленном темпе промахиваться необязательно, а вот в быстром работа должна быть выстроена хитрее. Сознанию уже не доступен выбор, необходимо действовать без колебаний: уже должна быть проведена своего рода _предвыборная кампания_, нужные ощущения точности должны зажечься еще **до того** как мы начнем играть.

Предощущение, предкорректировка движения называется по-научному **антиципацией**. Если задуматься, на основе антиципации основан акт веры: мы действительно как бы совершаем прыжок в бездну без страховки, и лишь внутреннее чувство уверенности даёт нам надежду на благоприятный исход.

## Игра с антиципацией – это игра с риском

Именно потому, что антиципация является актом веры, движению, совершаемому в быстром темпе не нужно мешать, _подстилая себе соломку_. Точность в него должна быть заложена изначально, а само движение должно протекать автоматически. Откуда взяться этой уверенности? Разумеется, из медленного темпа, но и не только: практиковать точность можно (и нужно) в быстром темпе, тренируя дальность и скорость антиципации. 

Скорость антиципации – это быстрота возникновения предощущения до начала реального движения. Дальность – это то, насколько широким по времени является охват предощущаемого движения, то есть как далеко мы готовы прыгнуть "прыжком веры", будучи твердо уверенными в точности и чистоте попаданий. Как правило, показатель дальности не очень большой и охватывает один-два музыкальных мотива или фразу. 

## Планомерная тренировка точности

Вследствие того, что дальность антиципации обычно охватывает небольшие фрагменты музыки, разумно тренировать точность быстрых движений играя пассаж кусочками. Наиважнейшим моментом здесь является ощущение уверенности, предшествующее движению, ощущение неизбежности попадания, как бы автоматическое движение рук по своего рода колее. Задача медленного темпа – осуществить выбор правильных нот; задача быстрого темпа – совершить прыжок веры, основываясь только на своем предощущении и знании, не производя при этом уже никакого выбора (ведь он уже сделан).